Tengo delante de mí, delante de mí la mujer Pez, en
una portada muy curiosa, sobre el tapete verde de
esta nueva edición de Los Palabristas, que se
inicia ya mismo, con Raúl Brusco en la operación
técnica, en la locución Hugo Fasina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Koslovsky en la
asistencia técnica. Este programa, como sabés,
pero... lo reitero, cada martes al iniciarlo, es
un programa en el que en la antesala de la
medianoche tratamos de convocar a los oyentes
lectores, a los escritores oyentes, para hacer
esta cita así, esta cita de palabras en el
horizonte del dial, en este camino que hacemos por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Allen
Ginsberg, para trabajar en busca de sentido con
cuentistas, narradores, con esos
transfiguradores de caminar por el tenso cordel y
sin red cuando son verdaderos, que son los poetas.
Y con esos saltimbanquis de la palabra, con esos
palabristas tan curiosos como este que yo conozco
y que tiene para mí, desde que lo conozco, tiene
algo así como un duende, como el duende de la
velocidad, como el duende de Pac, el de sueños de
una noche de verano. Este Jorge Dorio, que nunca se
sabe dónde está, que es errático, que es ubicuo,
que tiene una hermosísima labia, como dice la
porteñería, que corre de medio en medio. que es
capaz de parir una mujer pez. Esto es, sueña
prácticamente su amor imposible en una mujer
truncada, porque una mujer pez siempre es una
nereida, es una mujer sin posibilidades de dar la
última alegría al hombre. Pero él se juega a eso, se
juega a eso, se juega a tantas cosas más. Jorge
Dorio, buenas noches. Buenas noches, Esteban.
Habías citado a Ginsburg y quizás lo mejor sería
comenzar con un aullido ante tanto elogio
sinceramente inmerecido. No hay cosa que uno se
merezca menos que cualquier elogio, tal como se
demostrará a lo largo de la entrevista y lo que es
peor a lo largo de la vida toda. De todos modos,
tengo una mala noticia para la presentación, y es
que esta mujer pez no es una sirena, ni siquiera en
la carroza de un patrullero, es una mujer pez en un
sentido muy antiguo, muy lejano, pero la
conclusión es la misma, esto es... esta
imposibilidad de satisfacción al cabo de ciertos
trayectos. La mujer pez empieza la idea de la mujer
pez con Leucotea y estas divinidades que Robert
Graves supo contar por ahí. Hubo gente, los
griegos les decían por allí, los helenos nada
menos, que tomaban una especie de clavícula de
Atenea y adoraban también o festejaban a los peces
sin escamas. Y ocurrió después, hacia el siglo XI,
más o menos, XII, ya de nuestra era, en que en
algunos monasterios para mujeres, para monjas
exactamente, las monjas decían sus oraciones en
torno de un estanque, siguiendo el rumbo
contrario al que tenían los peces que navegaban en
círculo porque otro remedio no les quedaba. Y
quiero decir, esta especie de condición de la
mujer pez no es una descripción, sino una especie
de particular perfil del espíritu femenino, tan
inaprensible como el espíritu femenino mismo. Y
ya que uno no puede hacer otra cosa que circular en
medio de ese proceloso mar de las damas y de las
palabras, este es un intento, una aproximación,
por lo menos, hacia alguna forma de comprensión.
Aclaro que es a favor, porque después vienen las
chicas feministas y se confunden, ¿no? Este es
Jorge Dorio, este es un palabrista de mucho
cuidado, porque además tiene algo que yo debería
frenar esta noche y no lo conseguiré, que es una tal
diurnidad en su verbo, que va a ser imposible que
haga cesuras, por ejemplo, que haga suspensos,
que genere silencio de radio. Todo eso es
imposible porque Jorge Dorio es la palabra. Pero
es también una particular velocidad de la
palabra. Me gustaría preguntarte si esto que a
veces entre los amigos decimos, la ametralladora
verbal de Dorio, esta capacidad que tiene de
correr, de disparar por el lenguaje, ¿te lo habrás
preguntado vos a qué respondes? porque es una
condición que no todas las personas poseen porque
para eso hay que pensar con la misma velocidad no sé
si es bueno o malo por otro lado, pero vos sabrás
Bueno, supongo que de a ratos es bueno, si esto,
digamos, si las características de las personas
se definieran como esas viejas metáforas de los
nórdicos, las Kenninger, por ejemplo, a esta
velocidad la llamaríamos pesadilla del alumno, o
si no, algo así como, a ver, escape del temeroso.
Esto es, yo creo que siempre, cuando estoy a punto
de decir algo, estoy casi seguro de que a alguien no
le va a caer bien. Entonces, por si acaso, lo digo
rápido, de modo de poder decir la mayor parte de las
cosas todas juntas. En cualquier caso, supongo
que es una especie de vicio incorregible, ya a esta
altura me sucede desde niño, y supongo que también
tiene que ver con esa mezcla extraña de los
acentos. Yo soy esencialmente porteño, lo cual
quiere decir que vengo del campo. Esto es, nací y me
crié en la ciudad, pero mi madre es de Entre Ríos, de
Concepción del Uruguay, papá es de Puan, de la
provincia de Buenos Aires. Y aprendí también
entre los paisanos una forma de la lengua, que
recién ahora estoy tratando de trabajar en las
letras, que tiene que ver con frasecitas rápidas,
dichas a veces por la picardía y otras por el apuro.
Vos sabés que cuando se monta hay que hablar sí
justamente, con esas asesoras que te da...
Eso podríamos hacer ahora a la manera de los
efectos especiales. Pero son explicaciones
tardías y rebuscadas para explicar algo que es
simplemente un defecto profesional. Sin
embargo, diste como uno de los posibles
argumentos esta cosa del temor a molestar a
alguien cuando vos sos un dulce finalmente. Vos
sos un ser bastante poco tonante. No tenés nada de
Zeus. Sos un buen juglar. que anda siempre
disparando alegrías y yo no te he visto Tirar
flechas. No, pero hay gente que se confunde.
Digamos que uno es bizarro pal piropo, diríamos.
Bizarro para el piropo. Pal piropo, que es otra
historia. Y entonces a veces cierta forma del
elogio se confunde y he tenido simplemente esos
cruces. O a veces, como pedía el maestro Girri,
decir las cosas tal cual son. Es decir, tal cual uno
las ve y tal cual uno cree que son. Y a veces eso
genera escozor en los pulgares. Decía otro amigo,
un tal Guillermo, de la parte de
Stratford-on-Avon, Lo siento en el escosor de los
pulgares Algo malvado se avecina Cuando uno abre
la boca sabe que algo puede pasar
Qué hermoso Sospecho una infamia, dice la ERTE Le
dice Hamlet a la ERTE en un momento ¿Te acordás?
Bien Jorge, ¿de dónde venís y a dónde vas? Caramba,
este... A ver, quiero y paso, diríamos. Hay que
detener la mariposa en el aire, a ver. Vengo desde
Washington, D.C. Estuve trabajando en la
Organización de Estados Americanos. Escapé de
Buenos Aires, estaba en la cuarta temporada con
Alejandro Dolina haciendo La Venganza Será
Terrible en Radio Continental. Estábamos
haciendo teatro, una obrita que escribimos, se
llamaba Teatro de Medianoche, escribimos con El
Negro. Y bueno, un buen día me fui a través de un
contacto iniciado con OEA a través de Jorge
Tellerman, inicié un contacto con el nuevo
gabinete de OEA asumido en aquel momento, el
expresidente de Colombia César Gaviria y su
kindergarten, como le llamaban a su gabinete
porque eran muchachones de unos 40 años. Bueno,
hacía falta llenar un puesto ahí que era la
coordinación de proyectos especiales, que
consistía en ir a aquellos lugares donde pasaban
las cosas y registrarlas, lo que se llama
periodismo, pero que en la organización no se
hacía. Bueno, y fui ahí, estuve dirigiendo ese
departamento, organicé un archivo que tiene unas
3.000 horas de grabación ahora y que está a la
disposición de quien las quiera. de video, y
después dirigí una serie llamada América Viva o
America's Alive, que sale en unos 18 países, el
nuestro todavía no, pero estamos en eso, en unos 47
canales de televisión. Molesté un rato a la
estructura de la organización, haciendo que...
¿En qué línea trabajaste esos videos? Bueno, es el
del género documental, documentary, como le
dicen los gringos. Pero la idea era esta. Los
documentales para difundir las acciones de la
Organización de Estados Americanos
habitualmente eran esa cosa bastante parecida a
los reportajes políticos que uno está
acostumbrado a ver, donde el periodista ya sabe lo
que tiene que preguntar, el entrevistado sabe lo
que va a decir y el espectador empieza a soñar con
otras cosas o ve el partido de fútbol que estén
pasando, aunque sea la tercera del campeonato
secundario de Rumaña. Y, bueno, la idea era tratar
de acercar a la gente un poco más a la imagen y darle a
las narraciones un carácter un poco más
atractivo. Bueno, lo hicimos en algunos casos. Yo
estoy contento, habré dirigido unos 40 programas
de estos. Estoy contento especialmente con uno
sobre la siniestra historia de Sendero Luminoso
en Perú, seguida a través de un testimonio
fotográfico de Alejandro Balaguer, un fotógrafo
que siguió la tremenda tragedia del pueblo
peruano. en esa especie de lucha infame que
desarrolló Sendero allí. Otro que es el del
desminado, la tarea de... A mí me dijeron que había
que levantar minas en Nicaragua y me fui para allí,
pero se trataba de desactivar las minas
antipersonales, que son realmente una tragedia
de América. Y del mundo. Y del mundo, sí, sí. Y
bueno, la idea de la OEA, la propuesta es... Que
América sea el primer territorio libre de minas
antipersonales para el año 2000, se está
trabajando mucho en Centroamérica ahora en eso,
estuve en Honduras, Nicaragua, Costa Rica con la
gente de la Junta Interamericana de Defensa e
hicimos un documental que se llama La Tierra
Envenenada. Y el otro que me gusta mucho es uno
sobre Haití, la misión civil internacional de
Naciones Unidas y OEA. Estuve trabajando
bastante allí con Colin Granderson y otra gente
que soportó esta sucesión de miserias que estuvo
soportando el pueblo haitiano. Y ese retorno a la
democracia y a cierta forma de la esperanza que
hubo allí. Estuviste levantando minas,
estuviste en Honduras. Y el lenguaje te pasa la
cuenta. Vos sos un hombre que además de hacer todas
estas cosas con lo diario, con lo que pasa de la
mañana a la noche de cada día, siempre tuviste una
especial preferencia por esa noticia que dice
Pound. en el caso del poema, que es la única que
permanece. Siempre ha habido en vos una gran
tendencia hacia lo literario. ¿Esto ha sido
supervivencia nomás para poder recalar y
dedicarte a la escritura? Mirá, yo creo que,
bueno, como vos bien sabés, Esteban, se juntan
mucho estas cosas de la escritura, la palabra, la
vida propia. La vida de uno consiste básicamente
en ese cruce de los hechos y las palabras. Y ocurre
que, bueno, yo creo que necesitaba esa especie de
extrañamiento en aquel momento. Esto de irme no
solo a una tierra que no fuera la patria, sino a una
lengua que no fuera la propia. Y fue bastante más
complicado y de ratos doloroso de lo que yo había
pensado. Y bueno, por supuesto, de ahí también
salieron otras cosas. He trabajado en un librito
de poemas que se llama Las flores del mall, no tanto
para molestarlo a Baudelaire como para registrar
esa especie de lugar extraño de la sociedad
norteamericana, de las sociedades sajonas y
protestantes, donde a diferencia de lo que pasa en
nuestras culturas, la plaza como un eje de reunión
y de cruce de... de la gente, esto sucede en un
shopping y además con algunos pequeños chistes
que a uno le salen naturalmente yo pensé que era un
gran humorista cuando llegué a los Estados Unidos
porque hacía bromas con este cruce de las palabras
que me sonaban parecidas por ejemplo, Washington
D.C. en vez de D.C. D.C. quiere decir mareado Lo que
pasa es que no se pronuncia tan así y descubrí que
era un pavote al final de todo esto, pero bueno, me
acerqué bastante más al inglés. ¿Y en inglés
conseguiste, o ya lo sabías, lo conocías el
idioma? Tenía la estúpida certeza de conocer el
idioma y bueno, pues no, en principio había tenido
la formación que se suele tener en la educación
secundaria y en algunos cursos laterales, y
además mi formación era básicamente británica
los norteamericanos han hecho otra cosa con esa
lengua y además el inglés que se habla
especialmente en la OEA en Washington es el inglés
primero de la gente que uno se cruza en la calle que
puede ser que sean muchachos graduados en Boston o
muchachos de los barrios bajos de Harlem hasta
Anacostia y después está la gente del Caribe que
habla otro inglés y aparecen los canadienses y
después los que venimos de los países
latinoamericanos y que queremos hablar en inglés
de modo que hay muchas variantes de eso En esos
países latinoamericanos nació esta
voz.
Me gusta de vez en cuando perderme en un bordoneo
porque bordoneando veo que ni yo pepo me mando. Las
cuerdas van ordenando el rumbo del pensamiento y
en el trotecito lento de una milonga campera va
saliendo campo afuera lo mejor del sentimiento.
Ninguno debe pensar que vengo en son de revancha,
no es mi culpa si en la cancha tengo con qué galopar.
El que me quiera ganar va detrás del buen parejero,
yo me quitaré el sombrero porque así me han
enseñado y me doy por bien pagado entrando atrás
del primero. Siempre en voz baja he cantado,
porque gritando no me hallo, grito al montar a
caballos y en la caña me bantean. Pero tratando un
versiago antes se cuenta en quebranto, apenas mi
voz levanto para cantar despacito, que el que se
larga a los gritos no escucha su propio canto.
Si la muerte traicionera me acobota su palenque,
háganme con dos rebeques la culpa a mi cabecera. Si
muevo en mi madriguera mirando los horizontes, no
quiero cruces ni afrontes ni encargos para el
Eterno, tal vez pasado el invierno me dé sus flores
el monte. Toda la noche he cantado con el alma
estremecida, el canto es la abierta herida de un
sentimiento sagrado, canales tengo a mi lado
porque no busco piedad, desprecio la caridad por
la vergüenza que encierra, soy como el león de la
tierra, vivo y muero en soledad.
Fin
¿Qué sabe el perro que come de tu mano si lo que come
es parte de un cuerpo, si parte un cuerpo cuando
come, si el cuerpo es de una bestia, si es el cuerpo
de un hombre, si este es el cuerpo? Si cuando come de
tu mano es el cuerpo de su madre perra, ¿es el delito
de haber matado un cuerpo aquella vez? ¿No suman
los que pueden seguir? ¿Será que saben los perros
comiendo de tu mano cómo los cuerpos caen, cómo
esta tierra manda a matar? pide los cuerpos, la
mujer pez, Jorge Dorio. El poema se llama Grave.
Jorge, ¿dónde naciste? En Barracas, en Martín
García y Montes de Oca, pegadito a Santa Lucía,
parroquia que me sufrió como monaguillo, un
tiempito nomás, hasta que se dieron cuenta. ¿De
qué? Se dieron cuenta de que era mejor que
estuviese fuera de la iglesia y pidiendo perdón
que estando del lado de los que actuaban, ¿no? Pero
bueno, digamos que esa esquina ha sido un dato
fundante. Conocí esta especie de vida del barrio
que pasaba en barracas especialmente por ciertas
mitologías, además de tener tan cerca el glorioso
estadio Camilo Sichero, que algunos conocen de
otra manera, que queda en Branson 805. Teníamos
los 13 de diciembre, la gente arrojaba jazmines
desde los balcones, nosotros sacábamos a pasear
la imagen de Santa Lucía por la calle Larga, por la
avenida Montes de Oca. Y el olorcito ese de los
jazmines mezclado con unas cosas de mazapán que se
hacían y se vendían en las calles, en las esquinas,
esas de Martín García y Montes de Oca, es casi la
cifra de un momento donde todo estaba en su lugar,
¿no? Escuchándote,
me da la idea de que ambos vivimos en un país que se
llamaba Argentina. Absolutamente, la patria, la
patria absolutamente. Y digamos, a tal punto
estaba todo en su lugar que coincidían incluso
otras mitologías. Me impresionó bastante
malamente esta historia de recorrer América y ver
que la imagen de alguien nacido en la patria es la de
un señor más o menos vivilio, aprovechador. Yo
pensaba en otras personas que yo he nombrado con
cierta frecuencia. Pensaba en este muchacho,
Hipólito Bullá, nuestro único primer marino de
Corzo, que fue enviado por los mares ahí a sacar de
encima el yugo de cuánto barco de esclavos se
encontrase. El hombre que hizo una bandera
patria. El Monterrey. Exactamente. Y le dijeron,
para hermanito, no somos una potencia imperial,
bajé eso de ahí y volví para casa, ¿no? Y en esa
gente, Branson o Pringles, estos hombres que
peleando en inferioridad de condiciones, lejos
de hacer matar a sus hombres, se rendían, pero
después llevando una bandera trataban de
ahogarse en el mar y el godo no tenía más remedio que
perdonarles la vida porque, digo, esa es la patria
que fundamos, esa es la patria en la que vivimos.
querríamos seguir viviendo, en la que tenemos que
volver a vivir además. ¿La encontraste cuando
volviste de Washington? Ciertamente encontré
aquello que es lo que creo que uno debe encontrar.
Uno no debe esperar, digamos, reencontrar la edad
dorada por el mero hecho de volver. O sea, es uno el
que se fue. El problema es que de a rato uno siente
que esa forma de la patria tiende a irse. Lo que
encontré es la necesidad de volver y tratar de
hacer algo con eso, con esa idea. Buscarla,
encontrarla, a costa de cualquier cosa, ¿no?
Jorge,
estás por iniciar nuevamente tu carrera radial,
que fue siempre muy interesante, muy personal, de
discurso muy propio, muy singular. No solamente
en radio, también hay que recordar aquel trabajo
fabuloso que fue el monitor argentino. Bueno, lo
hiciste en radio, pero después hizo algo en
televisión. Bueno, el monitor lo hice en la tele.
En la tele fue, ¿no? Sí, sí, eso... Ahora pasás a...
Claro, y después pasaste también... ¿Hiciste en
la radio Sueños de una noche de Belgrano? Fue tuyo.
Sí, ese Sueños de una noche de Belgrano lo hicimos
con Martín en Radio Belgrano en el 84. Y nos ganamos
por ahí el premio mundial de radio que daba la RTV,
que fue realmente consagratoria en el sentido de
decir que pese a que no parecía que lo que hacíamos
era radio, ya algunos pensaron que sí y esto nos
abrió bastantes puertas.
Algo de eso hay e incluso tenemos algunas formas de
presentación que podemos compartir contigo
brevemente. Es una pequeña semblanza biográfica
del conductor. En el sopor de la siesta se recorta
una figura. Un periodista bien argentino.
Definido por toda clase de elogios y alguna
crítica aislada. Objetivamente, Jorge Gorio...
Jorge
Dorio,
presumido, engreído, caprichoso, vanidoso,
inconsciente... ¡Te podés callar! Siesta no es la
siesta, por encima de las calumnias, más allá del
insulto y con respuestas maduras.
A mí me rebota y a vos te explota, talúpido.
¡Caramba! Siempre estilo, ¿no? Bueno, caramba,
es casi una visión autocrítica. De todos modos, lo
más destacable es que la voz del final es la de mi
hijo, Franco Dorio, haciendo su regreso triunfal
a los micrófonos, después de un par de
intervenciones que tuvo a los dos o tres años, en
que sola se limitaba a llorar o a gritar papá cuando
nos vamos, porque me ha tenido que soportar en
estudios de radio una y otra vez. Jorge, ¿esto va a
partir de noviembre y por la mañana? Por la tarde.
Sí, hay una idea, el programa va a ir de 14 a 17, pero
hay una idea de la siesta. El programa se va a llamar
Siesta, no es la siesta. Digo, una idea de ese
segmento del día que tiene que ver también con esto
que hablábamos de la patria. La siesta fue... en mi
infancia y en los años que fundaron la patria, un
momento de descanso y de juego y de cierta
transgresión en muchos sentidos. Ahora bien, ese
sopor de la siesta me da la impresión de que se ha
convertido en otra cosa. Hay una especie de sopor
siestífero que está inundando la patria, donde se
van filtrando aquellas cosas que fueron pequeñas
pesadillas, se van volviendo como una cosa más
cotidiana. Creo que hay que volver a una
recuperación Y a plantear más que nada preguntas,
sobre todo preguntas. ¿Cuáles son las preguntas
que más te han venido a la boca en este tiempo de
regreso? Bueno, digamos que también se cruzan a
cierta, a esta altura del relato y de la vida,
preguntas que son esencialmente personales.
Pero respecto de los destinos comunes,
básicamente esta cuestión. Yo creo que el
fenómeno de la globalización, por ejemplo, más
allá de lo inevitable que son estos fenómenos,
como qué puede hacer uno con la posmodernidad sino
moverse con cierta... Dejarla pasar, que ya pasó.
Claro, por ejemplo. Que ya pasó. Las cosas no pasan
tan rápido, desgraciadamente, ¿no? Pero digo,
con esto de la globalización, creo que hay una idea
acerca de ciertas desapariciones. Y tiendo a,
además de la molestia que me producía esta especie
de speech repetido y renovado, creo que hay la
necesidad de repensar esta idea de la patria.
Digo, no en términos patrioteros, este es el otro
problema. Pareciera ser que la idea de patria se la
han apropiado ciertos discursos eminentemente
totalitarios o innobles. Hay una enorme
confusión. Tengo para mí que hay ciertas cosas que
hay que volver a pensar en términos de identidad,
en términos de fronteras también, y en términos de
pertenencia de las instituciones. Creo que hay
grandes confusiones con eso. Hay que volver a
pensar cómo nacieron nuestras instituciones,
hay que volver a pensar la necesidad que hay de esas
instituciones y cómo armarlas, de nuestros
rituales, de nuestras costumbres. Y creo que lo
que más me impresionó es esta especie de
desorientación en la gente. Creo que no se sabe muy
bien para qué diablos uno está haciendo las cosas
que hace. Uno está sometido a cierta sucesión que a
mí me molesta especialmente. Pero a propósito, y
como por lo menos a mí no me quedó demasiado claro,
me gustaría saber, dado que venís de un lugar tan
usina de globalización como puede ser una capital
como Washington, ¿Cuáles
son las últimas verdades de esa globalización
según Jorge Dorio? Bueno, este es el problema,
esto sería combinar, hacer de dos cosas malas una
peor, quiero decir, tomar como verdades
universales las verdades producidas en una usina
de generar verdades, esto es. el pueblo
norteamericano ha generado su propia grandeza a
veces a costa de otro tipo de identidades y creo que
esas verdades hay que tomarlas justamente con
esta especie de mirada que tuvo la patria sobre
justamente la usina de verdades que eran los
Estados Unidos a lo largo de una larguísima
historia Sabés que en el marco del mismo sistema
interamericano, la única voz que se alzó, pero no
en términos, vamos, no jorobemos, no estoy
hablando de esta cosa de pelea contra el gigante,
sino en términos de igualdad, de ideas sobre lo que
es América, que se alzó por oposición a lo que eran
las posturas norteamericanas, fue la Argentina,
no en términos antagónicos. Por ejemplo, hacia
comienzos de siglo había algunos intelectuales
argentinos que decían Caramba, qué curioso que
nosotros tengamos que aceptar, nosotros que
hemos concebido una forma de la libertad y la hemos
expandido desde nuestros ejércitos
libertadores por el resto de América, tengamos
que aceptar una forma que nos es ajena, porque la
discutimos entre ambos y después negociamos. Y en
esto, tanto los cancilleres sucesivamente
nacionalistas o liberales tuvieron una noción
concreta de lo que es el destino manifiesto de un
país y de un pueblo y de una identidad. Así como a la
doctrina Monroe se le opusieron bastantes cosas
de la doctrina Drago, así como Saavedra Lamas supo
demostrar la necesidad de ejercer la paz no desde
la ocupación sino desde la negociación y además de
virlar esa negociación al canciller
norteamericano en su momento se llevó el premio
Nobel de la paz. Y los cambios de gobierno no
implicaban un cambio de actitud en esto. Creo que
hay que volver a tomar con piensas estas verdades
sabiendo que no somos lo que fuimos y que lo más
interesante es saber aquellas cosas que no se
deben negociar. La identidad de un pueblo no se
debe negociar y esto no quiere decir tener una
postura antagónica. creo que lo interesante de la
globalización es no aquellos grados de
unificación que se propone desde una cultura
global esto es adaptar todo para que sea
comprensible sino acentuar ciertos rasgos de
identidad y preservar esos lugares si Tarrosa no
puede ser, por ejemplo algo que es nuestro de la
patria tan cercana que constituimos en el Plata no
puede ser explicado adaptando las palabras pago a
pueblito donde nací no te olvides del pueblito
donde nací para que la gente entienda afuera y
menos si te vas para la ciudad entonces creo que
pasa por ese grado de afirmación y no tanto de
ciertos antagonismos que entendimos durante
largo tiempo de mala manera te lo preguntaba
porque pareciera que sigue siendo como muy difusa
la globalización además no es que yo tenga una
particular inquina con lo norteamericano que no
lo tengo además creo que esto ya es supranacional
esto no tiene nada que ver con un país específico